---
title: "與幻聽妄念並存 「聲音」不一定是洪水猛獸"
date: "2019-12-11"
last_updated: "2019-12-18 02:41:03"
author: "壹元坊"
category: "眾說"
tags:
  - "精神分裂症"
  - "幻聽"
  - "聽聲運動"
url: "https://web.archive.org/web/20210712034544/https://www.hkcnews.com/article/25504/%E5%B9%BB%E8%81%BD-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E5%88%86%E8%A3%82%E7%97%87-%E8%81%BD%E8%81%B2%E9%81%8B%E5%8B%95-25504/%E8%88%87%E5%B9%BB%E8%81%BD%E5%A6%84%E5%BF%B5%E4%B8%A6%E5%AD%98-%E3%80%8C%E8%81%B2%E9%9F%B3%E3%80%8D%E4%B8%8D%E4%B8%80%E5%AE%9A%E6%98%AF%E6%B4%AA%E6%B0%B4%E7%8C%9B%E7%8D%B8"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/25504/%E5%B9%BB%E8%81%BD-%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E5%88%86%E8%A3%82%E7%97%87-%E8%81%BD%E8%81%B2%E9%81%8B%E5%8B%95-25504/%E8%88%87%E5%B9%BB%E8%81%BD%E5%A6%84%E5%BF%B5%E4%B8%A6%E5%AD%98-%E3%80%8C%E8%81%B2%E9%9F%B3%E3%80%8D%E4%B8%8D%E4%B8%80%E5%AE%9A%E6%98%AF%E6%B4%AA%E6%B0%B4%E7%8C%9B%E7%8D%B8"
---

# 與幻聽妄念並存 「聲音」不一定是洪水猛獸

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712034544im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/12/精神分裂症-幻聽-20191211114549_28c9_large.png" alt="">
<figcaption>網路照片</figcaption>
</figure>

一直以來，治療精神分裂症的重點都在於控制徵狀，醫護人員關注的是：當事人是否仍然聽到聲音（幻聽），又或者存有妄念，並以此作為病情是否穩定以至好轉的指標。   
   
 筆者工作多年，卻也見證過不少案主，尤其那些患病時間較長的，雖然轉換過不同種類及份量的藥物，可幻覺及妄念仍舊存在。不過，由於他們長時間面對上述情況，慢慢造就出自己一套應對的方法，能夠維持正常的生活作息，並不太受到徵狀的影響。   
   
 最近認識一位中年案主阿濤，二十多年前被診斷患上精神分裂症。當年他認定自己得罪了某位朋友，對方派人造衛星監視他的一舉一動，衛星甚至能穿透他的腦袋，將其想法向外散播。   
   
 多年來，阿濤曾服用不同種類的藥物，包括針藥治療，可幻覺與妄念從來沒有停止過。早年他是精神科病房的常客，因為受到徵狀的困擾，常感惶恐不安，按捺不住到急症室求助，被安排入院接受治療。   
   
 隨著年歲漸長，阿濤終於找到了與幻覺及妄念並存的方法。據阿濤自述，自己活到今天仍然「無穿無爛」，他領悟到人造衛星雖惡，也不能夠隻手遮天：在它的魔爪之下，他仍然有生存空間，例如可以工作及結交朋友，工餘時也可享受打機的樂趣。   
   
 阿濤強調，縱然人造衛星繼續肆虐，亦阻止不到他工作的決心，因他擔心自己日後年老時沒有依靠，極需要存款累積給予他的那份安全感。而由於工作本身他早已做慣做熟，即使聽到聲音也不會影響效率。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712034544im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/12/幻聽-精神分裂症-20191211114530_1a1a_large.png" alt="">
<figcaption>網路照片</figcaption>
</figure>

另外，筆者年前在另一間中心工作時，也曾遇上另一位案主源伯，他患有精神分裂症足足50年，當其時每天晚上，他都會聽到一把聲音，叫他跳樓自殺。   
   
 筆者清楚記得，當年問他如何應對時，源伯面帶笑容的反問：自己領取綜援不愁衣食，又有社工關顧，點解要走去死咁儍？   
   
 阿濤及源伯的例子，反映不少案主都有一套應對幻覺妄念的方法，後者的存在，不一定阻礙他們過想要的生活。與其聚焦於徵狀，不如多關注他們的生活質素，例如是否過得開心，物質與精神生活是否足夠等。雖然對很多醫護而言，知悉他們的徵狀未消除，仍然會相當緊張，嚴陣以待，甚至當高危個案處理。   
   
 **後記**

早在上世紀八十年代，西方社會已經出現所謂「聽聲運動」（ [Hearing Voice Movement](https://web.archive.org/web/20210712034544/https://en.wikipedia.org/wiki/Hearing_Voices_Movement) ），鼓勵受幻聽影響的朋友組織「聲音小組」，分享應對聲音的經驗，並探索聲音對他們的意義。   
   
 目前全球多個國家都有組織「聽聲網絡」，同路人互相分享及支持。而香港在數年前亦引進了相關概念，個别精神復康機構組織了聲音小組，希望令更多人明白，聲音並不一定是「洪水猛獸」，藥物治療也並不是唯一的應對方法。   
   
 本專欄逢星期三更新。如想了解更多有關精神健康的故事或資訊，歡迎到 [壹元坊面書專頁](https://web.archive.org/web/20210712034544/https://www.facebook.com/lifecompanionship925) 瀏覽。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712034544/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 壹元坊](https://web.archive.org/web/20210712034544im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/0f9d6859-978a-451b-aa81-70e8e4bc63b8.png?273647995)

**博客 | 壹元坊**

【壹元坊・復元路上】筆者創辦壹元坊。從新聞工作走進社會服務最前線，半途出家，很想為處於社會邊緣的群體做點事。作為精神復康社工，每天接觸備受精神障礙困擾的朋友，見證他們被社會、以至身邊的人排斥、誤解，在重重艱困中奮力爭扎，期望從半個「局中人」的角度，與讀者享他們的復元故事，讓社會重新檢視他們的韌力與生命力。
